---
title: "Eine Weihnachtsvorlesung als Wandzeitung"
date: 2018-11-01T17:02:52+01:00
draft: false
author: "Lukas Hutter"
number: "1"
type: "day"
postUrl: "http://biotop.co/xmascal/days/01"
headerimage: "/01/xmaslecture.jpg"
call: "Call for action dummy text"
---
Für viele Studierende in den Naturwissenschaften hatte die Vorweihnachtszeit immer einen besonderen Reiz. Glühweinstände in jedem Innenhof die zu Geselligkeiten einluden, aber auch ein stärker spürbares Gefühl, dass Wissenschaft nicht nur vermittelt, sondern mit ihr auch begeistert werden soll, was in einer Vielzahl an spannenden, unterhaltsamen und nicht zuletzt auch lehrreichen Weihnachtsvorlesungen zum Ausdruck kam.

Tatsächlich haben sogenannte Weihnachtsvorlesungen eine sehr lange Tradition. Viele von ihnen waren für die Öffentlichkeit zugänglich, aber wegen der dargebotenen meißt spektakulären Vorführexperimente stets auch bei Studierenden beliebt. So wurden Weihnachtsvorlesungen, wie die bekannten Christmas Lectures der Londoner Royal Institution, gewissermaßen selbst zur Institution, bei denen Expertinnen und Experten von Weltrang< eingeladen werden, um ihr Fach einem breiten Publikum auf spannende Weise näher zu bringen.

Dieser Adventkalender steht in dieser Tradition. Er stellt unseren Versuch dar, nach Maßgabe der uns zur Verfühung stehenden Mittel, Wissenschaft heraus aus den Laboren in das vorweihnachtliche Tummeln zu holen, damit zu unterhalten und zu bilden. Im Laufe der nächsten vierundzwanzig Tage werden wir verschiedene Aspekte der Weihnachtszeit aus vielfältigen Perspektiven wissenschaftlich beleuchten und in unserem Schaufenster  und auf unserer Website präsentieren. Heute soll allerdings der persönliche Austausch im Vordergrund stehen und Wissenschaft anfassbar werden. Dazu laden wir dich ab 16:00 herzlich in unser temporäres Büro in die Gerbergasse 3 in Villach ein!
