---
title: "Weihnachten vor 1000 Jahren"
date: 2018-11-09T17:02:52+01:00
draft: false
author: "Martin Fera"
number: "9"
type: "day"
postUrl: "http://biotop.co/xmascal/de/days/09"
headervideo: "/09/XMas1000YearsAgo.mp4"
call: "Morgen: Was macht Rentiere so interessant?"
---
*Wurde Weihnachten auch vor 1000 Jahren gefeiert?*

Weihnachten als Feier der Geburt Jesu stellt einen der wichtigsten Feiertage christlicher Gemeinschaften dar. Während es im 4. Jahrhundert n. Chr. in Rom bereits gefeiert wurde, trat es im Frühmittelalter zugunsten der Feier der Erscheinung des Herrn in den Hintergrund. Mit der Krönung Karls des Großen zum Kaiser zu Weihnachten des Jahres 800 erlangte es wieder an Popularität.

Aber wie war die Situation im heutigen Kärnten vor 1000 Jahren? Wie waren die weltlichen und kirchlichen Verhältnisse und was wissen wir über die Sprache in der etwaige christliche Liturgie stattfand?

**Bild 1:** Seit dem neunten Jahrhundert ist ein Ort namens Uillach, an der Brücke über die Drau gelegen, in der Mark Karantanien bekannt. Er gehörte 1007 zum Bistum Bamberg und bildete im Herzogtum Kärnten einen Teil des Ostfränkischen Reiches.

**Bild 2:** Der christliche Glaube wurde unter den karantanischen Slawen u.a. von Abraham von Freising (940-993/4 AD) verbreitet. Im Zuge der Missionierung entstanden zwischen 972 und 1039 auch die Freisinger Denkmäler, religiöse Texte in karantanischer/slowenischer Sprache. Die Klöster St. Georgen (kurz nach 1000) und Ossiach (1028) wurden in dieser Zeit gebaut.

**Bild 3:** Soweit wir wissen wurden die Weihnachtsfeiertage auch vor 1000 Jahren zelebriert. Doch Geschenke wurden bis ins 16. Jahrhundert eher am Tag des Nikolaus von Myra dargebracht. Auch Christbäume (ab dem 16. Jahrhundert), Adventkränze (ab 1839) und Adventkalender (ab etwa 1851) wurden später hinzugefügt.

> ### Über die Autoren
> Als Archäologe hat **[Martin Fera](http://biotop.co/de/person/martin-fera/)** bereits Pharaonengräber im Sudan, bronzezeitliche Salzminen in Hallstatt und Wikingergräber in Norwegen untersucht. Derzeit befasst er sich damit, Daten von Landschaftsscans zu nutzen um eisenzeitliche Siedlungen in Europa besser zu verstehen.
>
> Als Architekt hat sich **[Ralf Bliem](http://biotop.co/en/person/ralf-bliem/)** auf generatives Entwerfen und modulares Design spezialisiert. Er hat and der TU Wien und TU Berlin Architektur studiert und in Berlin sowie in Wien in renommierten Architekturbüros gearbeitet. Ralf ist Mitbegründer von Biotop und arbeitet zur Zeit mit Biotop an modularen Laboren und einigen weiteren interessanten Aufgaben.

<!--more-->

##### Erstellt mit
Historic Tale Construction Kit - Bayeux
https://htck.github.io/bayeux/#!/

##### Weiterführende Literatur:

- Claudia Fräss-Ehrfeld, Geschichte Kärntens (Band 1), Das Mittelalter. Klagenfurt, 2005(2). ISBN: 978-3-7084-0111-9

- Peter Stih, Begegnung, Akkulturation und Integration am Berührungspunkt der romanischen, germanischen und slawischen Welt, in: R. Härtel (Hg.)
Akkulturation im Mittelalter, Vorträge und Forschungen Bd. 78, Konstanz 2014, 235-294.
DOI: https://doi.org/10.11588/vuf.2014.0.41868

- BRIŽINSKI SPOMENIKI/MONUMENTA FRISINGENSIA (Freising Manuscripts). Online at Matija Ogrin (Ed.), eZISS digital critical editions of Slovenian literature. Institute of Slovenian Literature and Literary Studies ZRC SAZU 2007.
http://nl.ijs.si/e-zrc/bs/index-en.html

- Markus Pohlmeyer, Weihnachten: vom antiken Sonnenkult zum globalen Fest, in B. Schmelz (Hg.): Weihnachten in aller Welt, Mitteilungen aus dem Museum für Völkerkunde Hamburg, Hamburg 2016, 12-26.
