---
title: "The Wonderful Physics of Snowflakes"
date: 2018-11-06T17:02:52+01:00
draft: false
author: "Lukas Hutter  and Roberto Maffulli"
number: "6"
type: "day"
postUrl: "http://biotop.co/xmascal/days/06"
headerimage: "/06/snowflake.jpg"
call: ""
shortened: ""
---

This story is about a substance that couldn't be any more contradictory: It is mundane in its omnipresence, while oozing symbolicism. It forms the basis of all life on this planet, while being capable of unleashing unrivalled destructive forces.

In spite of being formed from two of the three most common elements in the universe, pure, liquid water is an incredibly valuable good characterised by physical properties that are unusual to say the least. Water is a small molecule that occurs on earth in solid, liquid and gaseous form. This is remarkable, as most similarly small molecules would only occur in gaseous form under terrestrial conditions. Whether a substance occurs as solid, liquid or gas, is largely determined by temperature and pressure. If temperatures on Earth drop below 0°C the rules of the interplay between water molecules change substantially: Whereas water in liquid form is best described as a frenzy of water molecules that only form connected groups for a short time, the dancing abates as water gets solid, and its molecules remain in tight formation.

If we take a close look at a snowflake, we have to take note of a certain *sixness* to it. Though to say they were six-sided would do them a grave injustice, for they have many more sides than that! To capture this essence of *sixness*, we use the term *symmetry*. In the case of the six-fold rotational symmetry of the snowflake, this simply states that after turning the snowflake on sixth of a whole rotation, it appears indistinguishable from the original configuration. The symmetry of a snowflake is visible to the naked eye, yet it manifests the interplay of individual water molecules that each measure less than a fifth of a billionth of a meter.

Depending on pressure and temperature, water molecules can gather in a variety of formations giving rise to no less than fifteen different types of ice. However, most of these types of ice only form under special pressures and temperatures. Snow and virtually all other forms of ice on earth are formed by so-called *ice I<sub>h</sub>*, which is characterised by hexagonal formations of water molecules that collectively give rise to a crystal lattice.

As opposed to molecules of liquid water, where the angle between two hydrogen atoms is 105°, in ice, the water molecule gets stretched to better accomodate the molecules in the crystal lattice, resulting in a slightly larger bonding angle of 109.5°. Therefore, water molecules in ice need more space than the same number of molecules in liquid water. This accounts for the peculiar expansion of water as it is cooled. This behaviour that is very uncommon in the molecular world, and it is contributes to the fact that earth is such a hospitable planet for life. For, were it not for its lower density, ice would not float on water, bodies of water would freeze from bottom to top. However, ice does float and aquatic organisms can spend cold periods in liquid water.
 
Ob sich nun Eis oder Schnee bildet ist nicht eine Frage des Kristallgitters sondern vielmehr abhängig von den Bedingugnen unter denen Wasser friert. Schneeflocken bilden sich aus kleinsten Tropfen untergekühlten Wassers. Wassertröpfchen, die keine Verunreinigungen beinhalten können bis weit unter den Gefrierpunkt (-18°C) gekühlt werden und noch flüssig bleiben. Sie vergessen es gewissermaßen zu frieren. Treffen sie allerdings auf ein Staubkorn geht alles ganz schnell: Das Staubkorn hilft den Wassermolekülen in die richtige Sechserformation zu finden. Ist die Umliegende Luft voll mit kleinen Tröpfchen untergekühlten Wassers kann die Schneeflocke nun wachsen. Trillionen (eine Eins gefolgt von achtzehn Nullen, oder kurz 10<sup>18</sup>) von Wassermolekülen ordnen sich so schnell es geht in die Formation ein. Im Kristallgitter kann ein Wassermolekül sechs unterschiedliche Orientierungen annehmen. Da das Kristallisieren aus supergekühlten Wassertropfen besonders schnell von Statten geht, setzt sich jedes Wassermolekül an die am leichtesten zugängliche Position, und es bilden sich Strahlen aus, an deren Spitzen sich die Wassermoleküle am leichtesten einordnen können. Da es eine Frage des Zufalls ist, wo sich ein Wassermolekül gerade befindet, ist es auch der Zufall, der am Sechseckraster die Form festlegt. Aus kleinen Unterschieden am Anfang werden schließlich Große. Die Schneeflocke beginnt zu fallen, wächst dabei aber immer weiter. Auf ihrer Reise zum Boden begegnet jede Schneeflocke unterschiedlichen atmosphärischen Bedingungen - mal trifft sie auf etwas mehr Wasser, mal ist es etwas wärmer, mal ist der Druck ein wenig höher.

All diese Eigenschaften führen dazu, dass die Form einer Schneeflocke selbst letztlich eine kleine Symphonie ihres eigenen Daseins darstellt, die Druck und Temperatur in das Kristallgitter geschrieben haben. So ist es auch kaum verwunderlich wenn man überall hört, dass jede Schneeflocke einzigartig ist! Denn verglichen mit der Anzahl an theoretisch möglichen Schneeflocken (eine Zahl , die sich nur schwer in Worte fassen lässt, und noch viel weniger einfach niederschreiben lässt, da sie etwa eine Trillion Ziffern hat; die Antwort ist im wahrsten Sinne astronomisch, sie übersteigt nämlich die Anzahl aller Atome im Universum. \*) ist selbst die Zahl der Schneeflocken, die schätzungsweise in einem Jahr fallen, nämlich etwa eine Quadrillion \*\* (10<sup>24</sup>), winzig. Dennoch ist die Volksweisheit mit einer Prise Salz zu genießen: Für große Schneeflocken ist die Anzahl an möglichen Formen um ein Vielfaches größer als für Kleine. Demensprechend ist es also auch wahrscheinlicher, zwei kleine Schneeflocken zu finden, die sich gleichen.

Doch selbst diese kleine Abfuhr an eine romantische Idee soll dem Zauber der von Schneeflocken ausgeht keinen Abbruch tun. Die Vielfalt kleiner, unterschiedlich großer Flächen in mannigfaltiger Ausrichtung ist es, die dem Schnee jene besänftigende Eigenschaft verleiht, die eine frisch eingeschneite Landschaft mit jener Stille überzieht, die in so manchem Weihnachtslied besungen wird. Sie ist auch der Grund, warum Schneeflocken, die zu Millionen in einem gewöhnlichen häufchen Schnee zusammenfinden in in reinstem Weiß erstrahlen, obwohl jede Schneeflocke für sich genommen ist völlig durchsichtig ist. Schneeflocken und zu Eis kompaktierter Schnee reflektieren in ihrem Facettenreichtum weißes Licht nahezu völlig, und beeinflussen, wie gut unser Planet einfallendes Sonnenlicht reflektiert. Als Teil der sogenannten Albedo sind sie somit nicht nur Spielform des Klimas, sondern bestimmen dieses entscheidend mit. Mit zunehmender Erwärmung unseres Planeten nimmt auch seine Fähigkeit ab, Sonnenlicht zu reflektieren und sich so vor weiterer Erwärmung zu schützen.

Die Geschichte vom Staubkorn, das zum Inbegriff von Reinheit wurde, ist ebenso reich an Facetten wie die Schneeflocke selbst.

> \* Um die Anzahl der möglichen Schneeflockenformen abzuschätzen, können wir uns ein verrücktes Fahrradschloss vorstellen, bei dem es für jedes unserer Trillion Wassermoleküle in einer Schneeflocke ein eigenes Rädchen gibt. Auf jedem Rädchen sind die Zahlen eins bis sechs abgebildet und sie beschreiben welche Orientierung ein bestimmtes Wassermolekül hat. Nun müssen wir nur noch berechnen, wie viele verschiedene Kombinationen dieses Fahrradschloss hätte. Diese Zahl der Kombinationen versechsfacht sich mit jedem Rädchen unseres Fahrradschlosses. In unserem Fall versechsfacht sie sich eine Trillion mal (kurz: 6<sup>10<sup>18</sup></sup>.

> \*\* Pro Jahr fallen ca. eine Million Milliarden (10<sup>15</sup> kg) Kilogramm Schnee. Bei einem Durchschnittsgewicht von etwa einem Milliardstel Kilogramm (10<sup>-9</sup> kg), ergibt das grob geschätzt eine Quadrillion Schneeflocken im Jahr (10<sup>24</sup>).
